---
title: AWS 과금피하자, 계정해지하기
date: 2024-09-07 13:00:00 +0900
categories: [AWS, account]
tags: [aws, setting, unregistration, delete]
---

# AWS 과금피하자, 계정해지하기

## 들어가며

학교에서 DB개론 수업을 듣게 되었다. 과제로 AWS RDB를 다룬다. 근데 나는 이미 군대에서 그리고 전역 이후에 여러 동적 웹 서비스 좀 해보겠다고 설치다가 AWS 만졌었다. 그래서 그 당시에 내가 내 돈으로 과금하며 트래픽 값을 감당했다. 근데, 가격이 진짜 개인 입장에서는 욕나오도록 비쌌다. 그래서 군대에서 만들어놓은 웹서비스는 도메인도 샀었지만, 아쉽게도 폐기 처분해놨다. 그리고 방치했었는데, 중간 중간 몇 천원씩 과금 되기는 했었다. 매우 깔끔하게 안 지워졌다는 뜻이겠지. 귀찮아서 놔두고 있었는데, DB 개론 수업으로 인해 진짜 해야 할 때가 되었다.

**Please Fuck Off AWS**

이런 말하면, 꼭 다시 만나게 되던데, 아무튼 제발 다시는 만나지 말자. 이제 나의 AWS 계정 해지 투어를 시작한다. 그리고 다른 AWS 계정 파서 과금은 절대 안 할 거다.

물론, 만약 본인이 다 귀찮다면, 그리고 시간이 많다면 그냥 바로 계정 해지해도 괜찮다. 나는 최대한 돈 추가 과금 안 하려고 하는 상태여서 이렇게 하는 거다.

## STEP 1. 청구서 확인

먼저, 청구서를 확인하자. 뭐가 비용을 발생시키고 있는지부터 확인하자. `계정 > 레거시 페이지 > 빌링 홈`을 가자. 뭐했다고 벌써 $10이냐 ~~씌벌~~. 만지지를 않았는데. 아무튼 활성화되어 있던 것들은 VPC, EC2, Route 53이었다.

## STEP 2. EC2 삭제
### 2-1. 인스턴스 삭제
여기서 진짜 중요한 점은 EC2가 삭제 안 되면, VPC를 못 지운다. 콘솔 홈에서 EC2 가주자. 일단 내팽겨쳐놓는다고 그냥 중지만 시켜놓은 인스턴스를 발견! `인스턴스`로 들어가 삭제해주자. 모두 선택해주고 `인스턴스 상태 > Terminate instance` 클릭띠. 잘가라. 아디오스. 

당장은 리스트에 '종료됨'이라고 뜨지만, 5~10분 경과후에는 아예 나오지 않을 것이다. 

### 2-2. 탄력적 IP 주소 삭제
나는 여기서 Elastic IP Address도 사용 중이었는데, 이것도 다 release해주자. `선택 > 작업 > 탄력적 IP 주소 릴리스 > 릴리스` 선택하면, 아예 놓아주기 때문에 이제 내 IP가 아니다.

### 2-3. 네트워크 인터페이스 삭제
로드 밸런싱 > 대상그룹 삭제, 네트워크 및 보안 > 보안 그룹 삭제
좌측 메뉴 바에서 `네트워크 및 보안 > 네트워크 인터페이스`로 가서 삭제해주자.
이 친구가 삭제가 안 된다면, 먼저 해당 네트워크 인터페이스 `설명`(오른쪽으로 스크롤 넘겨주면 보임)을 확인하자. 나의 경우는 RDS랑 연결 되어 있어서 안 됐다. 이 친구도 없애버리자. 그러면, 자동으로 네트워크 인터페이스에서 사라진다. 그래도 혹시 모르니 다시 확인!

### 2-4. 로드 밸런서 삭제
나는 로드 밸런서도 썼었다. 근데 이 자식이 요금 폭격기다. 그래서 나는 바로 삭제해줬기 때문에, 지금 시점에는 없지만 꼭 얘도 삭제하길 바란다.

## STEP 3. VPC 삭제

### 3-1. 리전 확인
`VPC > 현재 리전만`을 내리면, 활성화되어 있는 VPC 지역들 확인 쌉가능. 오른쪽에 1이상 떠있으면, 다 들어가서 VPC를 `선택 > 작업 > VPC 삭제`해준다. 만약 삭제가 안 된다고 하면, EC2와 맞물려 있는 경우가 있다. `2-3`이랑 같은 방식으로 해주면 된다. 그 이후 돌아와서 삭제 시도하면 잘 된다.

### 3-2. DHCP 옵션 세트 삭제
`DHCP 옵션 세트 > 현재 리전만`으로 확인해주자. 얘다 싹 다 삭제 ㄱㄱ. 얘는 뭐 종속성이 없어서 다 잘 지워진다.

## STEP 4. Route 53 삭제
### 4-1. 호스팅 영역 삭제
`Route 53 > 호스팅 영역`으로 가서 삭제해야 하는 호스팅 영역 선택 후 삭제해준다. 만약 삭제가 안 된다면, `호스팅 영역 선택 > 세부 사항 > 레코드 삭제` 해준다. 여기는 삭제 가능하지 않은 애가 포함되면 레코드 삭제가 안 뜨므로, 삭제 가능한 애는 전부 확인해서 삭제해주자. 이후 호스팅 영역 삭제해주면, 잘 된다.

## STEP 5. 계정 해지
이제 잘가라. 우측 상단의 ID 클릭하고 계정으로 향한다. 우측 상단을 잘 보면 `계정 해지` 버튼이 있을 것이다. 눌러주자. 해지가 완료되면, 메일 하나를 받게 될 것이다. 또한, 이 메일에서 말하는 바는 추가로 달이 한 번 더 청구될 수 있다는 거다. 앞으로 최대한 사용할 일 없게 할 것이니.. 이거는 그냥 눈감아주자.. 하;; 드디어 해방이다. 이제 나는 새로운 무료 계정으로 과제를 해야지.. 하..

[도움의 글](https://brunch.co.kr/@topasvga/342)